---
title: 【西方文化概论】光明必将越过黑暗
date: '2022-12-18 18:00'
tags:
  - 选修课
categories: 杂记
description: 本文是选修课“西方文化概论”的结课论文，主题是解读神曲，部分内容来自网络，仅供参考！
cover: pic/神曲.jpg
abbrlink: 195e99b4
updated:
keywords:
top_img:
comments:
toc:
toc_number:
toc_style_simple:
copyright:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
---

<center><b>光明必将越过黑暗</b></center>
<p align="right">——浅谈但丁《神曲·地狱篇》第五歌</p>

<p style="text-indent:2em">
恩格斯给予了但丁崇高的评价：“中世纪的最后一位诗人，同时也是新时代的最初一位诗人”。但丁的《神曲》(Divine Comedy)高度概括了中世纪的思想文化发展，也开启了文艺复兴文学的曙光之路。

<p style="text-indent:2em">
故事开始于1300年耶稣受难日的前一天晚上，“我们人生道路的中途”。但丁以第一人称记述自己35岁时误入一座黑暗的森林并迷失了方向，他看到一座小山的山顶有一抹阳光，想爬到山顶上去，但是在山脚下被三只猛兽袭击，一只豹、一只狮、一只狼。他无法逃避，也无法找到通往救赎的“正确的道路”。他在呼救时出现了古罗马诗人维吉尔的灵魂，维吉尔带着但丁走过了地狱和炼狱，最后由但丁暗恋的情人贝缇丽彩·波尔蒂纳陪他前往天堂，一直到见到三位一体的“上帝”。

<p style="text-indent:2em">
在但丁描述的世界中，地狱是一个大漏斗，中心在耶路撒冷，从上到下逐渐缩小，越向下所控制的灵魂罪恶越深重，直到地心是魔王撒旦掌握的漏斗顶端。他们从魔王的尾巴爬过地心，另一面是炼狱，炼狱如同一座高山，在耶路撒冷相对的地球另一面海中，灵魂在这里忏悔涤罪。山分七层代表七宗罪，每上升一层就会消除一种罪过，直到山顶就可以升入天堂。天堂分为九层，越往上的灵魂越高尚，直到越过九重天，才是真正的天堂，圣母和所有得救的灵魂所在。

<p style="text-indent:2em">
在《神曲》中，我们很容易发现严肃的基督教观点牢牢地控制了当时人们的思想。作为一个中世纪的意大利诗人，但丁严格遵守宗教思想，在第五歌里，他严厉的批判了荒淫纵欲，并施加给他们各种酷刑，惩罚他们永不停止受刑。中世纪的“禁欲主义”在第五歌里内省深刻。在第五歌里，我们便仿佛窥视到了中世纪的男男女女，他们心生爱恋，却又必须强迫自己压抑这种心灵的放纵欢呼。他们的灵魂炽烈，行为却是骇人的冷静。尽管是两种截然不同的存活方式，他们所承受的内心却是最终和第五歌的淫欲者殊途同归：“阴森恐怖，凄惨万分”。作为想象的国度——地狱的第二环，他的存在是以现实社会为根基的，第五歌严厉批判了纵欲主义，这和中世纪严肃的基督教所倡导的“禁欲主义”如出一辙。第五歌里，淫欲的魂灵们须承受各种惩罚与苦难，这种苦难永无尽头。我们很自然的便联想到了基督教的思想，强调节欲，苦修和道德净化。这是两个极端，心灵的完全净化和彻底的沉沦堕落。非一即二，这种极端构成了中世纪恐怖凄惨的现实。

<p style="text-indent:2em">
然而，但丁又是矛盾的。他一方面严格控制自己的思想，另外一方面，却又生出怜悯之心。第五歌里的淫欲者，他们的荒淫尽管使他们受尽折磨苦难，然而越过黑暗的洞穴，我们最终却抵达对美好炽烈的情感的赞许，初见追求美好真诚的爱情的愿望的端倪。浓烈的人文主义色彩似乎在昭示某束未知却又期待的曙光，这便是即将到来的“文艺复兴”时代。就像但丁在给斯加拉大亲王的书信中所说，他创作《神曲》的动机是：“要使得生活在这一世界的人们摆脱悲惨的遭遇，把它们引到幸福的境地。”在第五歌里，我们捕捉到了这束光明的曙光。

<p style="text-indent:2em">
但丁采用的是中世纪流行的梦幻故事和象征寓意的手法。地狱不是凭空捏造，他的来源有现实的根基。将地狱比作意大利严峻的现实，审判官米诺斯便是黑暗的大手——中世纪的统治者，而魂灵们则是统治下不得声张的人民。基督教的统治既维护社会秩序，同时也将这种秩序置于自己的欲念之下。混乱和灾难将由统治者的一个欲念发起，又在另外一个欲念下被镇压。第五歌手法严谨，却又不断向我们做出暗示。但丁在地狱中游历，仿佛在做一次梦幻之旅。梦幻中隐透现实，现实在梦幻的迷雾中若隐若现。在虚幻的游历中，真实广泛的反映了意大利的社会现实状况：阴森恐怖的社会。

<p style="text-indent:2em">
我们将梦幻比作现实，那么，我相信梦幻中的曙光有一天必将穿越黑暗，抵达生活!
